大家好
我是陪你一起看世界的王骁
最近菲律宾完成了总统换届
老熟人杜特尔特卸任
小马克斯和小杜特尔特当选政府
总统俩都是二代啊
小杜特尔特的爸爸是本次换届
卸任的总统杜特尔特
那有些人说这是亲华派战胜了亲美派
有些人说这是家族的胜利
从不同角度出发
这些评论啊
哎都没错
但是今天还是尝试帮大家拼凑出一个
观察菲律宾的整体途径
未来大家想要深挖这个国家
咱们俩权当一个抛砖引玉
本期我们就来聊聊被大家族控制一下了
菲律宾
菲律宾位于我国东南方向
属于东南亚国家
是东盟成员国首都马尼拉
在菲律宾第一大岛吕宋岛上
菲律宾总面积29.97万平方公里
海岸线长约18533km
总共有7000多个大小岛屿
人口1亿900万
世界第13
人口年均增长率是1.6%
三民族主要是南岛低地人
基督教占到了绝对主流
达到了88.7%
那根据考古证明啊
大概是6万7000年以前
这儿就有人类的生活
古代印度人
阿拉伯人
中国人
还有日本人都来做过买卖
主要呢还是买卖茶叶
干脆就把茶叶的这个陶罐厂开在了菲律宾
当时日本很多武士啊
有权利没地位
想要装文化人
附庸风雅方法就是收集中国风的头头罐罐
然后呢
就有一个日本的瓷器商人
把那个罐子从菲律宾带回到日本
这罐子一看唐里唐气没有
那丰臣秀吉很喜欢
那久而久之
这吕宋壶的名声就在日本传开了
古代菲律宾虽然有外来的海运贸易
但是人口人口交流确实是很有限
因为这交通啊实在是不便利
土地被海水都隔开了
每块地不大
因地制宜
形成了家族公社的社会模式
以血缘关系建立村镇
什么意思呢
村产都是公共的
首领的头衔叫做巴朗盖
久而久之
巴朗盖就成为了菲律宾最基层的单位
村长和村民
他不单单是长辈和晚辈
还是领袖和侍从
菲律宾最古老的拉古纳铜版铭文
上面记了时间和我们的宋史里面提到的
菲律宾的时间是能够对得上的
上面就记载了一个免罪书
描述了村长和村民之间这种庇护关系
我们上学时学过啊
麦哲伦船队是第一个完成环球航行的
不过麦哲伦本人在路上被杀了
他被杀的地方就是菲律宾也不冤
1543年
另外一支西班牙探险队来到这里
用当时西班牙太子爷菲利普的名字
命没了那个岛屿
这菲利普啊
就是后来那个派无敌舰队打英国
结果几乎全军覆没的菲利二世菲利普
菲律宾这名字就这么来的
1565年
西班牙正式开始在这里殖民
把马尼拉建设为了殖民地首府
不过不是直属殖民地啊
而是墨西哥总督区下面的一部分
甚至还从拉丁美洲调了2000多人来当兵
殖民政府所建立起来的这个体系
主要依靠三个抓手
分别是原住民大家族
神父和华人
我们一个一个讲
首先原住民大家族在
为什么俄罗斯的邻国都怕的那期视频里面
我们说过古典帝国的概念
就是说啊缺少庞大的干部队伍
要通过和当地精英合作来实行吉米统治
西班牙人来之前没有国家
只有巴朗盖帝国
就任命他们做基层长官
然后合并几个巴朗盖变成一个市
是连在周边辐射到的地区就组成一个省
所以他们有80多个省啊
每个省都很小
在省上面又设立大区
大区上面是总督
这里大家要注意啊
不要用我们的行政区划去看菲律宾
他们的大区类似于我们的省省
类似于我们的市
是类似于我们的市建成区
而巴朗盖最特殊
它是最基层
不再继续细分了
但是根据发展的程度啊
大到一个城市的市区
小到一个村庄全都是巴朗盖
可以说我们的区县街道乡镇村对标菲律宾
全是巴朗盖
那对于大家族来说
他们也愿意合作呀
因为以前是靠血缘
现在有了帝国的认证
这么一来
公社经济就摧毁了公司的工厂
就变成了大家族的私产
大家族就建立了大量的大庄园
控制了当地的农业生产
老百姓依附在这些田产上工作和生活
而这些大家族逐渐就变成了地方上的门阀
第二个教会
西班牙是一个天主教帝国主义扩张
那都是一手拿枪
一手拿十字架
所以啊菲律宾这边第二古老的文献
就是一个基督教教义
在巴朗盖之上
叠床架屋产生的那些机构都需要人去填充啊
缺干部神父就充当了书记官
第三就是华人
菲律宾土著啊是不怎么参与贸易的
所以华人顺理成章掌握了岛上的贸易
甚至连西班牙人
都需要华人
来为驻军提供粮食和高档的中国商品
到了晚清的时候啊
凭借祖国的人脉和殖民者撑腰啊
有些华人已经成为了当地的教父
比如福建人陈建先
当初下南洋投奔亲戚
学习与改信天主教
靠米和糖生意起家
在扩张到纺织房产
鸦片
甚至替殖民政府收税
另外啊
他还在大清捐了官
能穿官服
成了华人社区的头
西班牙人叫他华人市场逃到了这里
基本形成了今天的菲律宾社会格局
也就是在中央有掌握武装的领袖
在地方上靠大家族
教会和华人分别掌控了民众思想和经济
我知道很多人会说这很落后啊
但是大家想一想
以前菲律宾社会要么就是小家族公社
要么就是小王国
而西班牙是第一个将这一地区统一的政权
并且建立了一个相对完整的体系
不管你承认与否
西班牙他就是菲律宾的大秦帝国
1821年
墨西哥从西班牙独立了
菲律宾就变成了西班牙的直属殖民地
西班牙又是一个帝国主义里头的纸老虎
殖民地真的是不多了
就希望把菲律宾亚打造成典范
政治上给了菲律宾半自治的地位
建立起了免费的公立教育
用西班牙语教学
建设了铁路银行和很多工厂
甚至印刷了专用的货币
1869年
苏伊士运河开通
菲律宾去西班牙的航运距离大大缩短
让越来越多的原住民精英
有机会去宗主国旅游学习
开开眼界
就连英国在东南亚的外交官约翰克劳福德
都认为啊
西班牙把群岛原住民的利益
置于了宗主国的利益之上
当时啊英国殖民地和法国殖民地
原住民生活质量跟菲律宾相比
那都是望尘莫及
繁荣的表面下
社会正在发生转变
教会肯定是忠于西班牙的
然后呢
华人自称一系只要能赚钱
原住民就不一样了
这些本地精英的后代是菲律宾人
又接受西班牙教育
说西班牙语得到了启蒙思想的感召
他们形成了一个群体
叫做伊卢斯特拉多
这就是叫做受过教育的人的意思
这拨人啊慢慢就生发出了民族思想
这对宗祖国很不利啊
1896年
西班牙殖民政府杀鸡儆猴
处死了几个传播独立思想的知识分子
随后当地直接爆发了独立革命
而远在北美
美国借机掺和
1898年4月
美国对西班牙宣战
然后就派了个舰队去菲律宾
扶持了一个流亡香港的革命领袖阿吉纳尔多
可等到美国人把古巴的西班牙人解决完了
转转头发现诶菲律宾人已经基本解放全国了
准备围攻马尼拉
这美国人赶紧出手拿下马尼拉
宣布不让革命军进城
1899年
革命者们成立了共和国
由于殖民时期就是一个多民族社会
所以独立以后的菲律宾
要论种族平等和文化融合程度远超美国
人均GDP达到了1033美元
仅次于日本的1135美元
比当时中国和印度都要高
开局不错呀
可惜有美国
美国可是一个负责任的大国
我扶持起来的政府要由我自己来推翻
美国和西班牙就签署了停战协议
菲律宾作为一个主权实体
却压根儿没有资格参会
美国直接在纸面上就把菲律宾的主权
从西班牙的手里面拿了过来
菲律宾为了抵抗美国
爆发了美菲战争
20多万人因为美国的侵略丧生
1901年
阿吉纳尔多被俘投降
但是英勇的菲律宾人民
直到1913年才全部彻底放下了武器
那好1902年
美国结束了军管
将菲律宾的统治权交给了总统塔夫脱
这个人啊
后来又当选了美国总统
还做过了最高法院首席法官
那塔夫多成立了菲律宾岛国政府
放在美国岛屿事务局下面进行管理
他们宣称啊
成立政府是为了准备菲律宾最后的独立
那搞笑吧
人家独立
你把人家打下来了
打下来又说是为了最终的独立
塔夫托废除了天主教的国教地位
推动了一些发展
成立了菲律宾议会
弄得再好
基层治理还是要靠大家族
倒是啊
现在有了议会唉
地头蛇终于有机会进中央了
比如议会中有一个人叫做老胡
安马尔克斯苏慕容
这苏慕容家族是黎刹省的望族
后来他的儿子当选过参议员
女婿呢是来自华人望族
喜欢歌家族外孙女许娜桑
后来嫁给了郑智望族阿基诺家族
丈夫被政治暗杀以后
她替夫出征
1986年
人称阿基诺夫人
而阿基诺夫人的儿子阿基诺三世
后来又在2010年当选了菲律宾总统
复杂吧
复杂就对了
盘根错节
打断骨头连着筋啊
这是后话
说回来
1908年
美国开放了土地自由买卖
取消了对菲律宾的关税限制
这把大家族啊终于可以肆无忌惮兼并土地了
建立了大量的制糖可可椒麻大庄园
许多工商大家族顺势崛起
比如前面说的喜欢歌唉
那就是糖业大亨
1918年
菲律宾人啊
基本就控制了社会的方方面面
建立了公务员卫生教育等制度
那通过英语教学
统一了通用的语言
加上还有来自美国的政策优惠
发展很顺利
所以虽然国内有一些独立运动的组织啊
但是并没有演变出严重的暴力问题
第一次世界大战期间
菲律宾人甚至是积极参与美国陆海军
前往欧洲作战
问题的转变是在大萧条时期
美国的制糖业
那不是菲律宾的对手
所以啊他们就打起了算盘
准备啊
跟竞品打价格战
一拍脑子想了一个绝妙的点子
诶兄弟们
现在菲律宾的糖便宜啊
是因为菲律宾是我们的殖民地
如果菲律宾能不利
我们就可以给他们征关税了
那他们的糖不就贵了吗
我们的糖就有竞争力了
逻辑缜密啊
说干就干
他们就开始游说政府
谁想到真的成功了
1933年
国会不顾胡佛总统的反对
通过了法案
将菲律宾的定位变更为自制力
并且要在10年内完全独立
1934年
菲律宾组织了制宪会议
选举总统
由于缺少了独立的军队
他们甚至任命了当时的美国将军麦克阿瑟
作为菲律宾的元帅
来咱们细看这张照片啊
他的帽子跟别的美国将军是不一样的
为啥这是他给自己设计的菲律宾元帅帽
第二次世界大战期间的菲律宾
也就成为了太平洋战争中的重要战场
一度被日本占领
战争结束以后
1946年
菲律宾正式独立
独立以后呢
美国和菲律宾就签署了同盟条约
将美国的贸易特权延续28年
并且成立了一个美国专家委员会
由美国人来改革菲律宾的官僚制度
美国人的大手一挥
开出来的药方竟然是两党制
要知道
两党制是根据美国政治环境自然发展出来的
并不是人造的结果
菲律宾就人造了两党
从意识形态到政策全都一样
甚至连基本盘都一样
都是依赖大家族大地主作为靠山
那结果就是政党变成了提供官职的平台
奉旨发财
毫无纪律和组织可言
每次大选结束都会有一堆人左右横跳啊
所以呢在菲律宾政治中人比党重要
公务员考试形同虚设
开后门那都开出套路了
设立了一个保密职务
或者呢高度技术化岗位
特招
1959年
总统和国会达成妥协
一半官职归总统
一半官职归国会啊
权力能够带来太多的利益了
各种狠人狠活层出不穷
每逢大选
哪个候选人去了
不该去的选举
可能会被当地的寡头派警察打死
到了机票的环节
全国各地就会突然停电
小黑影潜入到了机票点啊
徒手换选票
这时候啊一个机会主义者瞅准了时机
开启了属于他的时代
他就是费迪南德马科斯
马科斯生于1917年
二战期间在麦克阿瑟的指挥下作战
战后呢从政一路做到了参议院议长
1965年
背靠美国和国内糖业集团入主总统府
时隔57年
到了这一次大选
子承父业
争气的儿子小马克斯也夺得了最高权利
当选总统
并且在社交平台上吹啊
我爸黄金年代
咱们单看账面的数字的话
马科斯执政期间平均GDP增长率是3.8%
相比之下
进入21世纪以后
第一个10年的增长率是4.5%
2010年至今是6.3%
所以马科斯看起来也没有很厉害
这里啊我们也补充两句
数字下的情况
当年是日本向东南亚转移自己的落后产能
整个东南亚发展都不错
而且当时国际椰子和糖价上涨
正好撞上了菲律宾的优势产业
所以马科斯的执政并不是这里面的关键变量
但是后来菲律宾掉入深渊
可跟他有着巨大的关系
这个增速马科斯还想更快一点
好给自己的政权建立合法性
70年代的时候
全球石油生产国大幅提高原油价格
积累了巨额的外汇储备
但是狗大户们的经济结构消化不了这么多外汇
需要借出去
那利率很低
马克思瞅准了这个时候啊
风疯狂借贷
钱借回来就砸公共投资
可是菲律宾又没有能力消化这些投资
因为菲律宾的教育系统着重培养医生
律师这种美式精英
你让他踏踏实实搞工程啊
强人所难
最后这些钱也就流入了私人口袋
比如他的高尔夫玩伴堂妹夫艾米迪奥迪斯尼啊
不是那个迪士尼啊
垄断了菲律宾过滤烟嘴的九成市场
只需要交10%的税哦
马科斯啊
他在当参议员的时候
每经手一件事儿就收10%的回扣
人送外号10%先生
当然总统了
还是收10%
也算是某种不忘初心吧
另外他还打击救家族
扶持新家族
通过政治运作
迫使洛佩兹家族把手里价值5000万的新闻集团
按照50万的价格卖给了自己的小舅子
如果一个生意能挣钱
唉也还行
至少在账面上给大哥增光添彩
但是很多外债都拿去给亲信的垃圾产业续命了
比如很多亲信通过总统拿到了牌照
去开银行
不懂经营
每次快破产就拿国家的钱续命
希尔贝里奥家族的德尔塔汽车
原来是日本丰田汽车的组装厂
菲律宾国家银行有的70%的股权
1984年
德尔塔汽车快破产了
然后呢
菲律宾国家银行
一口气100亿比索的贷款发了下去
前驻日大使贝内迪克托
完全垄断了制糖业
又成立了共和国农业银行
进一步控制了整个农作物的贷款
马克思一纸政令啊
要求所有的椰子加工厂卖身
给喜欢哥家族的联合椰奶加工厂
朋友都这么富
他自己能穷吗
这都属于基本操作了
这么搞
经济出了大问题
在他第二个任期快要结束的时候呢
以军法逮捕了大量反对派
无限期推迟换届选举
他更是任人唯亲
老婆伊梅尔达
1978年被定为总统继承人
成为了菲律宾第2号最有权势的人物
不但动权
还疯狂敛财
以国家名义借的外债不断流入他的海外账户
他老婆伊梅尔达有过一句名言啊
你知道你有多少钱
说明你没啥钱
而我我连我有多少钱都不知道
说明啊我是真的有钱
他们一家人啊
贪下来的钱有100亿美元
相当于当时菲律宾一年预算的三倍多
说到这里
我突然悟了
小马克斯说的没错呀
他爸黄金年代马科斯在位20年
使菲律宾这个本无债务的国家
光是欠外债就高达265亿美元
当时5500万菲律宾人民啊
70%穷困潦倒
难于谋生
大批菲律宾姑娘穷得吃不饱饭
逼良为娼
还有不少人当了国际邮购新娘
1981年
美国里根总统上台
当时的美国陷入到了衰退时期
里根提升利率
菲律宾比索一贬再贬
进口品价格一升再升
通货膨胀严重
经济危机
迫于国内压力
马克思宣布取消军管
但是继续修宪规定
任期改为6年
不受连任一次的限制
1983年
他政治暗杀了反对派领袖阿基诺
然后呢亲信控制下的司法系统判决杀人犯无罪
1986年总统选举
阿基诺太太替夫出征
马科斯通过操控选票大胜
最后阿基诺夫人振臂高呼
最后老百姓军方马尼拉大主教
还有美国人
全都站到了阿基诺夫人的身边
1986年2月25日凌晨三点
马科斯在宣布当选九天以后
带上了价值百亿的财产去了夏威夷
马科斯虽然走了
但是烂账还在啊
菲律宾别说还债
连利息都还不起
陷入到了严重的危机之中
阿基诺夫人上台以后
立刻修宪
限制总统权力
而且4年内不得再次参选
副总统和总统不是搭班子的
而是独立选举
所以副总统可以制衡总统
国会还可以弹劾总统
你看留了这么多裤子
在大家族眼中
每个裤子都塞着两个字儿生意
阿基诺夫人啊
但是不是优秀的政治家
他只是为夫报仇
政治门外汉需要协助
所以马科斯扶持起来的新大家族也没走
马科斯打压的旧家族又回来了
这一次给大家双倍的快乐
1987年的菲律宾国会200个众议院席位
130个来自大家族
39个来自于大家族的亲戚
只有30一个老百姓
参议院24个当选议员基本全都是大家族
阿基诺夫人成立了一个政治恩惠基金
财政拨款给议员
用于他们地方上的公共建设
但是这钱怎么花诶
议员自己定
这笔钱是按照资历给的
普通一员7000万
资深议员两个亿
使用过程中层层盘剥老百姓啊
亲切地称这个基金叫做猪肉桶
所以啊阿基诺夫人相当于是被大家推出来
菲律宾变了也没有变
招牌上写着民众一揭开锅
全都是魑魅魍魉
地方政治被大约160多个家族把持着
他们中的佼佼者进入中央
比如达拉省的阿基诺和喜欢歌家族
北伊洛哥省的马科斯家族
邦板牙的马卡帕加尔
阿罗约家族
艾斯特拉达家族
苏误导的奥斯米纳家族
达沃的杜特尔特家族
国会中的代表大多来自于134个家族
恩里莱加西亚
洛佩兹
马科斯劳雷尔
这些姓氏在议员名单里头反复出现
行政上由于副职可以独立竞选
所以有了很多的玩法
不但总统有负的市场
更方便地方家族把持地方公共事务
但是没有说只能当两届
等一届满
老领导再回归政治
杜特尔特妇女就是在达沃市这么搭档的
而且不单单是大家族回来了
当初那套恶心的玩法也回来了
选举的时候
暴力消灭对手的情况时有发生
2009年
安帕图安家族在自己的选举
直接叫家丁绑走了对家候选人的团队全部杀掉
经济上
菲律宾作为美国的传统盟友
却错过了美国的第三次产业转移
因为马科斯只想捞快钱
不想投资科技产业
大家族也不需要高科技
对于他们来说
传统必需品非常安全
垄断的钱才是钱
新兴产业还要冒着风险
每个家族基本上都会往农业
商业
房地产
银行业以及制造业全产业发展
90年代
菲律宾政府曾经想要雄起一把
结果一下子撞上了1997年金融危机
经济一下子倒退17年
GDP几乎腰斩
所以大家也就看到了
这整个国家其实就是处于封建社会
但是谁都无法连根拔起
这个基层的巴朗盖制度和大家族传统
菲律宾错过了产业发展关键时期
社会的饼也被大家族分光了
构筑了一张底层人和新兴产业
都上不来的天花板
这就是菲律宾的核心问题
杜特尔特不行
小马克斯更不行好了
感谢各位看到这里啊
最后欢迎长按点赞进入私货时间
都是个人观点
不管是支持还是反对
都欢迎大家前往评论区
一
这次选举有些人在讨论小马克斯是不是侵华派
是不是又要触怒美国了
就像我们讲的
菲律宾不是铁板一块儿
就连总统和副总统都可以说不同的话
所以总统是否侵华诶意义不大
现代国际政治大国想要建立势力范围
就要主动出击
对于小国来说
但凡他是个正常的政客
他都应该吃里扒外
左右逢源
这是再正常不过的事了
如果你不主动出击
那就别猜了
给自己一堆心理暗示
最后受伤的肯定还是自己
二很多小国其实都是这样
是伪装成国家的部落
中央是谁
跟这个国家什么样关系不大
上回朋友问我
对中国有什么影响
我说没啥影响
因为我们除了对应房屋之外
你来跟我开会送钱
我就跟你说
咱们是兄弟
等你走了
我回我部落再去开会
就告诉他们
唉都怪中国人的投资搞得我们利益不平衡
所以啊我们不要把国家拟人化
既不要把某个政客当成整个国家的立场
也不要把这个国家很多的现象
世界本来就是复杂的
所以呢我们看世界的时候
也要让自己复杂起来好了
今天就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者呢你是在当地生活的华人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来不变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见